Tłumaczenie: Józef Piecyk
Korekta: Ewa Bielczyk
Ta sesja jest o cudach natury,
a większość konferencji -- o pogoni za szczęściem.
Chcę je połączyć,
ponieważ dla mnie, leczenie jest największym cudem natury
Twoje ciało ma ogromną zdolność do leczenia siebie
znacznie szybciej niż ludzie uważają,
jeśli po prostu przestaniesz robić to, co sprawia problem.
Więc, naprawdę, większość naszych działań w medycynie i życiu
skupia się na wycieraniu podłogi bez zakręcenia kranu.
Kocham moją pracę, bo daje ona wielu ludziom
nową nadzieję i nowe wybory, których nie mieli wcześniej
i pozwala nam to na mówienie o rzeczach -- nie tylko diecie,
ale szczęście to nie --
mówimy o pogoni za szczęściem,
ale jeśli zagłębisz się w tradycje duchowe,
co Aldous Huxley nazywa "wieczną mądrością",
gdy wyjdziesz poza nazwy, formy i rytuały, które dzielą ludzi,
chodzi o to -- nasza natura to bycie szczęśliwym;
w naszej naturze leży bycie spokojnym oraz zdrowym.
I nie jest to coś -- szczęście to nie coś co dostajesz,
zdrowie też nie jest czymś co dostajesz.
Jednak większość tych różnych praktyk --
wiecie, starożytni duchowni, rabinowie, kapłani, mnisi, zakonnice
nie wynaleźli tych technik by radzić sobie ze stresem,
czy też zmniejszyć ciśnienie krwi, odblokować tętnice,
mimo że są w stanie zrobić te rzeczy.
Są to potężne narzędzia zmiany,
dla uspokojenia naszych umysłów i ciał
co pozwala nam doświadczyć uczucia, jakim jest bycie szczęśliwym,
spokojnym, pełnym radości
i zdania sobie sprawy, że nie jest to coś co gonisz i łapiesz,
ale raczej coś co masz, dopóki tego nie zepsujesz.
Trenowałem jogę przez wiele lat z nauczycielem Swami Satchidenanda
i ludzie pytali, kim jesteś, Hindusem? Odpowiadał, nie, jestem cofusem.
Chodzi tak na prawdę o dostrzeżenie co sprawia,
że psujemy nasze wrodzone zdrowie i szczęście
i pozwoleniu naturze na leczenie.
Jest to, dla mnie, cud natury.
W tej koncepcji, tej szerszej koncepcji,
możemy mówić o diecie, radzeniu sobie ze stresem,
czym zresztą są praktyki duchowe,
ćwiczeniach, rzucaniu palenia, grupach wsparcia i otoczeniu --
o czym powiem więcej później -- i niektóre witaminy i suplementy.
Nie chodzi tylko o dietę.
Wiecie, większość ludzi myśli, że dieta, którą polecam
jest bardzo rygorystyczna.
Dla odwrócenia choroby, w tym wypadku,
ale jeśli chcesz po prostu być zdrowy masz wiele wyborów.
Do tego stopnia, że możesz przesunąć się w stronę zdrowia
będziesz żył dłużej, czuł się lepiej,
będziesz tracił wagę i tak dalej.
Dzięki badaniom udało nam się używając
bardzo drogich, zaawansowanych technologicznie, najnowocześniejszych środków
udowodnić jak potężne są te proste, nieskomplikowane i tanie
oraz -- w wielu przypadkach -- stare metody
Zaczęliśmy od spojrzenia na choroby serca
i gdy zacząłem nad tym pracować 26 czy 27 lat temu
uważano, że gdy masz chorobę serca, może być tylko gorzej.
Odkryliśmy, że zamiast być gorzej i gorzej,
w wielu przypadkach było lepiej i lepiej,
znacznie szybciej niż ludziom się wydawało.
Oto przykładowy pacjent, który w wieku 73 lat --
bardzo potrzebował wszczepienia bypass'ów, ale zamiast tego;
użyliśmy artrografii ilościowej pokazującej zwężenie.
To jedna z tętnic, która zasila serce, jedna z głównych,
możecie zauważyć tu zwężenie.
Rok później nie jest tak ściśnięta - zwykle idzie w drugą stronę.
Te małe zmiany w zablokowaniu
spowodowały poprawienie przepływu krwi o 300 procent
i przy użyciu pozytonowej emisji tomograficznej serca, czy skanów "PET",
niebieskie i czerwone to brak przepływu krwi, pomarańczowy i biały to maksimum.
Ogromne zmiany mogą nastąpić bez leków czy chirurgii.
Klinicznie, dosłownie nie mógł przejść przez ulicę bez ostrego bólu w klatce piersiowej;
w ciągu miesiąca, jak większość osób, był wolny od bólu, a w ciągu roku
wchodził ponad 100 pięter dziennie na Stairmasterze(bieżnia, po której się idzie jak po schodach)
Nie jest to niezwykłe i jest to część tego, co sprawia,
że ludzie utrzymują te zmiany,
ponieważ wprowadza to wielką zmianę w jakości ich życia.
Ogólnie, jeśli spojrzycie na tętnice u pacjentów
stan się pogarsza i pogarsza, z roku do pięciu lat w grupie kontrolnej.
To naturalny bieg chorób serca,
ale nie do końca, ponieważ odkryliśmy, że może być lepiej i lepiej
i do tego znacznie szybciej niż kiedykolwiek myślano.
Odkryliśmy również, że im bardziej ludzie się zmieniają, tym lepiej się mają.
Nie chodziło o to jak stary czy jak chory byłeś,
tylko jak bardzo się zmieniłeś,
stan najstarszych pacjentów poprawił się tak bardzo jak tych młodszych.
Dostałem tą kartkę bożonarodzeniową kilka lat temu
od pary pacjentów z jednego z naszych programów.
Młodszy brat ma 86, starszy 95;
chcieli pokazać mi jak elastyczni byli,
tego roku wysłali mi tą, co uważam za dość zabawne.
(Śmiech)
Nigdy nie wiesz.
Okazało się, że 99 procent pacjentów
odwraca postęp choroby serca.
Pomyślałem, wiecie, gdybyśmy uprawiali dobrą naukę,
która by zmieniła praktykę medyczną, ale to było naiwne.
To ważne, jednakże niewystarczające.
Ponieważ my doktorzy robimy to, za co nam płacą
i trenują nas byśmy robili to, za co nam płacą,
więc gdy zmienimy ubezpieczenie to zmienimy też edukację i praktykę medyczną.
Ubezpieczenie pokryje bypassy, pokryje angioplastykę.
Ale nie pokryje, jak dotychczas, diety i stylu życia.
Rozpoczęliśmy przez nasz instytut non-profit
szkolić szpitale w kraju
i zauważyliśmy, że większość ludzi mogłaby uniknąć operacji,
co odbiłoby się nie tylko na stanie zdrowia, ale również finansów.
Towarzystwa ubezpieczeniowe odkryły,
że zaczęły oszczędzać prawie 30 000 dolarów na pacjencie
i Medicare(ubezpieczenie) jest w trakcie projektu demonstracyjnego
gdzie płacą, by 1800 ludzi przeszło program
w miejscach, gdzie szkolimy
Wróżka mówi, "Daję palaczom zniżkę,
bo nie trzeba im dużo mówić." I -- (Śmiech)
Lubię ten slajd, ponieważ jest to szansa by porozmawiać o tym
co na prawdę motywuje ludzi do zmian, a co nie.
A tym, co nie działa, jest strach przed śmiercią,
a zwykle tego się używa.
Jak wiecie, każdy kto pali wie, że to nie jest dla niego dobre,
ale ciągle 30 procent Amerykanów pali,
80 procent w kilku miejscach na świecie. Dlaczego ludzie to robią?
Może dlatego, że pozwala im to przejść jakoś przez dzień.
Powiem o tym później, ale prawdziwą epidemią
nie są choroby serca, otyłość czy palenie, ale samotność i depresja.
Pewna kobieta powiedziała, "Mam 20 przyjaciół w paczce papierosów,
zawsze są tu dla mnie jak nikt inny.
Chcesz zabrać moich 20 przyjaciół, co dasz mi w zamian?"
Albo jedzą gdy są w depresji
albo używają alkoholu by otępić ból
albo przepracowują się, lub oglądają za dużo telewizji.
Jest wiele sposobów unikania, otępiania i pomijania bólu,
ale celem tego wszystkiego jest zmierzyć się z tym, co powoduje problem,
bo ból nie jest problemem tylko objawem.
Mówienie ludziom, że umrą jest zbyt straszne by o tym myśleć,
albo, że będą mieli rozedmę płuc, czy zawał serca jest zbyt straszne
i nie chcą o tym myśleć, więc nie myślą.
Najbardziej efektywną kampanią przeciw paleniu była ta.
Widzicie obwisłego papierosa zwisającego z jego ust
i "impotencja" -- nagłówkiem jest "impotencja", a nie rozedma płuc.
Jaki był najlepiej sprzedający się lek wszech czasów,
który wprowadzono parę lat temu?
Viagra, no nie? Dlaczego? Ponieważ wielu facetów ją potrzebuje.
To nie jest w stylu, hej Joe, mam problemy z erekcją, a ty?
Jednocześnie, spójrzcie na liczbę sprzedawanych recept .
To nie jest zbyt psychologiczne, chodzi o naczynia,
a nikotyna obkurcza tętnice.
Tak samo jak kokaina, dieta wysokotłuszczowa i stres emocjonalny.
Więc te zachowania, które uważamy za seksowne w naszej kulturze
są tymi, które sprawiają, że ludzie czują się zmęczeni,
w letargu, w depresji lub są impotentami, co nie jest takie fajne.
Ale jeśli zmienisz te zachowania twój mózg dostaje więcej krwi,
myślisz łatwiej, masz więcej energii,
twoje serce dostaje więcej krwi w sposób, który wam pokazałem.
Twoje sprawność seksualna się poprawia.
Te zmiany zachodzą w ciągu godzin. Oto badanie -- dieta wysokotłuszczowa,
w ciągu jednej czy dwóch godzin przepływ krwi jest zauważalnie mniejszy
i wszyscy doświadczacie tego podczas święta dziękczynienia.
Gdy zjesz duży, tłusty posiłek jak się czujesz?
Czujesz się po tym trochę śpiący.
Po nisko tłuszczowym posiłku przepływ krwi nie zmniejsza się, a nawet rośnie.
Wielu z was ma dzieci i wiecie, że to wielka zmiana w waszym stylu życia
oraz że ludzie nie boją się robić wielkich zmian, jeżeli są tego warte.
Paradoksem jest, że gdy dokonujesz wielką zmianę
dostajesz korzyści i czujesz się lepiej tak szybko.
Dla wielu ludzi są to zmiany warte działania,
nie tylko by żyć dłużej, ale również lepiej.
Chce powiedzieć troszkę o epidemii otyłości,
ponieważ jest to poważny problem.
Dwie trzecie dorosłych ma nadwagę lub jest otyłych,
a liczba cukrzyków wśród dzieci i 30-latków
zwiększyła się o 70 procent w ciągu ostatnich 10 lat. To nie żart.
By wam pokazać, to jest z CDC(Centrum Zwalczania i Zapobiegania Chorób).
To nie liczba wyborców, to procent ludzi otyłych.
Jak widzicie od '85 do '86 do '87, '88, '89, '90, '91 --
nowa kategoria, 15 do 20 procent; '92, '93, '94, '95, '96, '97 --
znów nowa kategoria; '98, '99, 2000 i 2001.
Mississippi, ponad 25 procent ludzi jest otyłych.
Dlaczego? To jeden z całkiem dobrych sposobów na zrzucenie wagi ...
ale nie wystarcza, co jest problemem.
(Śmiech)
To żadna tajemnica jak stracić wagę;
albo spalisz więcej kalorii przez ćwiczenia albo zjesz mniej kalorii.
Jeden sposób by jeść mniej kalorii to jeść mniej jedzenia,
dlatego możesz stracić wagę na jakiejkolwiek diecie jeśli jesz mnie
lub przestaniesz spożywać produkty danej kategorii.
Problemem jest to, że stajesz się głodny, a to ciężko zignorować.
Innym sposobem jest zmiana typu jedzenia.
Tłuszcz ma dziewięć kalorii na gram,
gdy białka i węglowodany tylko cztery.
Więc gdy jesz mniej tłuszczu, jesz mniej kalorii bez jedzenia mniej.
Możesz jeść tyle samo, ale będziesz dostawać mniej kalorii,
ponieważ jedzenie jest mnie obfite w kalorie.
Objętość jedzenia daje uczucie sytości, a nie typ.
Wiecie, nie lubię mówić o diecie Atkinsona, ale pytają mnie o nią codziennie,
więc postanowiłem poświęcić parę minut na to.
Mitem, o którym słyszycie jest to,
że powiedzono Amerykanom, żeby jedli mniej tłuszczu
procent z kalorii poszedł w dół,
a Amerykanie są grubsi niż kiedykolwiek, więc tłuszcz nie tuczy.
To w połowie prawda. Amerykanie jedzą więcej tłuszczu niż kiedykolwiek
i jeszcze więcej węglowodanów. Więc procent jest mniejsze,
ale właściwa ilość jest większa, dlatego celem jest zmniejszenie obydwu.
Dr. Atkins i ja rozmawialiśmy wiele razy zanim umarł
i zgodziliśmy się, że Amerykanie jedzą za dużo cukrów prostych,
"złych cukrów" i to są rzeczy jak --
(Śmiech)
-- cukier, biała mąka, biały ryż, alkohol więc masz podwójny problem:
dostajesz kalorie, które cię nie napełniają, ponieważ usunąłeś błonnik,
przez co są wchłaniane szybko i poziom cukru leci w górę.
Twoja trzustka produkuje insulinę by obniżyć go z powrotem, co jest dobre.
Ale insulina przyspiesza zamianę kalorii w tłuszcz.
Więc celem nie jest jedzenie skórki wieprzowej, bekonu i kiełbasek --
to nie jest zdrowe jedzenie --
ale pójść ze "złych cukrów" w tak zwane "dobre cukry".
A są to pełne produkty albo cukry nieprzetworzone:
owoce, warzywa, pełna mąka pszenna, brązowy ryż w ich naturalnych formach są bogate w błonnik.
Błonnik wypełnia cię zanim pobierzesz za dużo kalorii
i zwalnia wchłanianie, więc nie masz takiego szybkiego wzrostu poziomu cukru we krwi.
Więc dostajesz substancje chroniące przed chorobą.
Nie chodzi tylko o to, co wyrzucisz z diety,
ale również o to, co chroniącego cię do niej dołączysz.
Tak jak nie wszystkie cukry są dla ciebie złe, tak samo z tłuszczami. Są też dobre tłuszcze.
Nazywane są zwykle kwasami tłuszczowymi omega-3.
Znajdują się, dla przykładu, w oleju rybim.
Złe tłuszcze są jak przetworzone jedzenie i przetworzone kwasy tłuszczowe
oraz tłuszcze nasycone, które są w mięsie.
Jeśli nie pamiętasz nic z tej wypowiedzi,
trzy gramy oleju rybiego może zmniejszyć ryzyko zawału serca
i nagłej śmierci o 50 do 80 procent.
Trzy gramy dziennie; są w jedno gramowej kapsułce --
więcej daje ci zbędny tłuszcz, którego nie potrzebujesz.
Dodatkowo pomaga zmniejszyć ryzyko najczęstszych nowotworów
jak rak piersi, prostaty czy okrężnicy.
Problemem związanym z dietą Atkinsona jest to
że wszyscy znają ludzi, którzy stracili na tym wagę,
ale możesz również schudnąć na amfetaminie, wiesz fen-phen(lek).
Chodzi mi o to, że jest wiele sposobów zrzucanie wagi, które nie są dla ciebie dobre.
Wolałbyś tracić wagę w sposób, który poprawia twoje zdrowie,
zamiast w sposób, który je niszczy.
Problemem jest to, że opieramy się na tej pół-prawdzie,
że Amerykanie jedzą zbyt dużo cukrów prostych,
więc jeśli będziesz jeść mniej cukrów stracisz na wadze.
Schudniesz jeszcze bardziej jeśli przerzucisz się na jedzenie nieprzetworzone i mniej tłuszczu
oraz polepszysz swoje zdrowie, zamiast je niszczyć.
Powiedział, "Mam dla ciebie dobre wieści.
Gdy poziom cholesterolu pozostał taki sam
wyniki badań się zmieniły."
(Śmiech)
Więc co się dzieje z twoim sercem gdy przejdziesz na dietę Atkinsona?
Czerwony jest dobry na początku, a rok później --
to z badań przeprowadzonych w dzienniku recenzji naukowych o nazwie Angiologia --
jest więcej czerwonego po diecie, którą ja rekomenduję,
a jest mniej czerwonego, mniej przypływu krwi po roku na diecie Atkinsona.
Więc możesz stracić na wadze, ale twoje serce nie jest szczęśliwe.
Co więcej, jedno z badań ufundowane przez Centrum Atkinsona
odkryło że 70 procent ludzi miało zaparcia, 65 procent brzydki oddech,
54 procent bóle głowy -- nie jest to zdrowy sposób żywienia.
Dlatego możesz zrzucić wagę i zacząć przyciągać ludzi do siebie,
ale gdy dostaną się zbyt blisko pojawia się problem.
(Śmiech)
A teraz poważnie, jest raport o 16-letnich dziewczynach,
które zmarły po paru tygodniach stosowania diety Atkinsona
z powodu chorób kości, niewydolności nerek i tak dalej.
W ten sposób twoje ciało wydala odpadki, przez oddech,
jelita i pocenie się.
Więc gdy stosujesz ten typ diety zaczniesz brzydko pachnieć.
Optymalna dieta jest uboga w tłuszcz i złe cukry,
za to bogata w dobre cukry i wystarczającą ilość dobrych tłuszczy.
I znów, to spektrum:
jeśli poruszysz się w tym kierunku, zaczniesz zrzucać wagę,
będziesz czuć się lepiej i zdrowiej.
Są jeszcze ekologiczne powody, by jeść mniej przerobione jedzenie,
czy to wylesianie obszarów przy Amazonce, czy udostępnienie białek
wiecie, czworgu milionom ludzi, którzy żyją za dolara dziennie,
by nie wspomnieć o etycznej stronie problemu.
Jest wiele powodów by jeść w ten sposób powyżej sprawy zdrowia.
Wkrótce opublikujemy pierwsze badania,
w których patrzyliśmy na efekt tego programu na raka prostaty
i w współpracy z Sloanne-Kettering oraz z UCSF(University of California, San Francisco)
wzięliśmy 90 mężczyzn, którzy mieli raka prostaty potwierdzony biopsją
i zadecydowali, z powodów niezwiązanych z badaniem, by nie mieć operacji.
Mogliśmy losowo podzielić ich na dwie grupy,
by mieć jedną grupę,
to jest grupa bez naszej interwencji, ta do porównania,
co nie moglibyśmy zrobić z, dajmy na to, rakiem piersi bo leczy się każdego.
Odkryliśmy, że po roku
żaden z pacjent z grupy eksperymentalnej,
który wprowadził te zmiany w stylu życia, nie potrzebował leczenia,
podczas gdy sześciu z grupy kontrolnej potrzebowało operacji albo promieniowania.
Gdy spojrzeliśmy na poziom PSA, który jest znacznikiem raka prostaty,
pogorszył się w grupie kontrolnej,
ale polepszył się w grupie eksperymentalnej
i te zmiany były bardzo znaczące.
Wtedy zastanawiałem się, czy jest jakiś związek
pomiędzy tym jak ludzie zmienili swoją dietę i styl życia,
w którejkolwiek grupie byli i zmianami w PSA.
Pewnie, znaleźliśmy związek w zależności od dawki,
tak samo jak w przypadku blokad tętnic w naszych badaniach o sercu.
W celu obniżenia PSA musieli wprowadzić duże zmiany.
Pomyślałem wtedy, że może po prostu zmieniają PSA,
ale nie wpływa to na wzrost nowotworu.
Wzięliśmy próbki krwi, wysłaliśmy je do UCLA(University of California, Los Angeles)
dodali je do standardowej linii komórek raka prostaty hodowanej w kulturze tkankowej,
i spowolniły wzrost siedem razy bardziej
w grupie eksperymentalnej niż w grupie kontrolnej :70 versus 9 procent.
I wreszcie, jak mówiłem, zastanawiałem się czy jest związek
pomiędzy tym jak ludzie się zmieniają, a jak zwalnia się rozwój ich nowotworów,
w którejkolwiek grupie byli.
I znów podekscytowało mnie to,
odkryliśmy ten sam schemat: im bardziej ktoś się zmienił,
tym większy miało to wpływ na wzrost na rozwój jego nowotworu.
Zrobiliśmy MRI(Obrazowanie rezonansu magnetycznego) i skany skoposkopu rezonansu magnetycznego
wśród paru pacjentów, aktywność nowotworu jest pokazana na czerwono
i jak widzicie rok później jest lepiej, wraz ze spadkiem PSA.
Więc jeśli to działa na raka prostaty najprawdopodobniej zadziała również przy raku piersi.
Nieważne czy jesteś leczony konwencjonalnie czy nie
możesz, wprowadzając te zmiany, zmniejszyć ryzyko nawrotu choroby.
Ostatnią rzeczą, o której chcę powiedzieć odnośnie sprawy pogoni za szczęściem,
jest to, że kolejne badania wykazały,
że ludzie, którzy są samotni i w depresji --
depresja jest inną poważną epidemią w naszej kulturze --
są znacznie bardziej narażeni na choroby i wczesną śmierć,
w części przez to, jak wcześniej wspomniałem, że częściej palą
przejadają się, piją za dużo, przepracowują się i tak dalej.
Co więcej, z powodu mechanizmów, których do końca nie rozumiemy
ludzie, którzy są samotni i w depresji są znacznie bardziej --
trzy przez pięć do dziesięciu razy w paru badaniach --
narażeni na chorobę i wczesną śmierć.
Depresje można leczyć. Musimy coś z tym zrobić.
Z drugiej strony wszystko co promuje intymność leczy.
To może być intymność seksualna --
Zdarzało mi się myśleć, że energia lecząca i erotyczna
to różne formy tego samego.
Przyjaźń, altruizm, współczucie, służba -- wszystkie wieczne prawdy, o których mówiliśmy,
które są częścią wszystkich religii i kultur,
gdy przestaniesz postrzegać różnice zauważysz,
że robimy to w naszym interesie,
ponieważ uwalniają nas z cierpienia i chorób.
W pewnym sensie to najbardziej samolubna rzecz jaką możesz zrobić.
Zwróćmy uwagę na te badania. Zostały wykonane przez Davida Spiegel na Stanford.
Wziął kobiety z przerzutowym rakiem piersi
i podzielił je losowo na dwie grupy.
Jedna z grup spotykała się na półtorej godziny tygodniowo jako grupa wsparcia.
Było to opiekuńcze, kochające środowisko,
gdzie zachęcano je do wyrażania swoich emocji
i rozmawiania o tym jak beznadziejnie jest mieć raka piersi
z ludźmi, którzy je rozumieli, ponieważ sami też przez to przechodzili.
Spotykały się tylko raz w tygodniu przez rok.
Po pięciu latach te kobiety żyły dwa razy dłużej i jak widzicie --
to była jedyna różnica pomiędzy grupami.
Było to losowe badanie kontrolne opublikowane w The Lancet.
Inne badanie również to wykazały.
Więc te proste działa, które tworzą intymność naprawdę leczą,
nawet słowo leczenie pochodzi z rdzenia "tworzyć całość".
Słowo joga pochodzi z Sanskrytu
i znaczy "jednoczyć, scalać, zbierać razem".
Ostatni slajd, jaki chcę wam pokazać jest z -- byłem -- znowu,
ten swami(duchowny w buddyźmie), z którym studiowałem wiele lat,
i ja przedstawiliśmy złożone onkologiczne i kardiologiczne problemy medyczne oraz sposób leczenia
w szkole medycznej na uniwersytecie w Virginii parę lat temu.
Pod koniec ktoś zapytał
"Hej, Swami, jaka jest różnica pomiędzy słowami wellness(dobrobyt) i illness(choroba)?"
Podszedł do tablicy i napisał słowo "illness"
i zakreślił pierwszą literę, potem napisał słowo "wellness"
i zakreślił dwie pierwsze litery,
dla mnie to po prostu skrót tego o czym mówimy:
wszystko co tworzy poczucie więzi,
wspólnota i miłość na prawdę leczą.
Wtedy możemy cieszyć się naszym życiem w pełni, bez chorób po drodze.
Dziękuję.